# 精益创业

第一，精益创业就是用最小的成本和最快的速度去试错；第二，要做到精益创业的核心是验证价值假设和增长假设；第三，精益创业并不只是一种创业理论，它也适用于创业之外的其他领域。

# 快速试错

我们先来看第一个观点，精益创业就是用最小的成本和最快的速度去试错。这其实就是告诉我们精益创业的概念，我们接下来会仔细解释一下这个概念。
不过，在讲精益创业的概念之前，我们先简单跟大家回顾一下传统的创业思路。以前的创业企业，尤其是上世纪七八十年代崛起的那些科技企业，比如微软，他们是什么创业路子呢？很简单，几个技术大牛凑在一起，研究竞争对手的产品，发现它们的弱点之后，大家就做一个更好的产品，大家封闭起来悄无声息地写代码，一年后搞出一个软件来，往市场上一投放，砰，一下轰动了。就算到现在了，微软的 windows 系统每次更新版本基本还是这个路子，几千个工程师关起门来搞研发，搞两年扔一个 win8 系统出来，再搞两年又扔一个 win10 系统出来，大概是这样。

大家发现没有，这种创业方式是不是有点像发射火箭？发射火箭也是这样一个过程，一堆不食人间烟火的科学家，躲在研究基地不停地试验，老百姓也不知道这帮人到底在干啥，直到突然有一天，他们宣布研制成了一枚火箭，要拿出来发射了，我们才知道，噢，原来他们搞了这么大的动静，真厉害。
这种火箭发射式的创业在现代互联网企业出现之前，是商业创业上的一种常态。它的问题是什么呢？可能大家也看出来了，没错，就是脱离市场、闭门造车，离顾客离用户太远了。精益创业的理念就是和这个思路反着来：先别急着让一帮精英闷家里研究火箭，你要先确定市场真的需要火箭，如果大家不需要，你花这么大力气研究，最后不全是浪费吗？真正科学的做法是精益创业思维，就是小步快跑、快速迭代。
所以小步快跑、快速迭代，就是先用最低的成本，上一个简单得不能再简单的产品，这个产品只有一个最核心的功能，然后看看大家对这个产品的反应，如果反应好，OK，那接着投入精力把产品改善一点，然后再看大家的反应，然后再改善，再看反馈，一直到这个产品成为一个伟大的产品。如果最初的那个简陋版的产品大家根本不买单，OK，那果断放弃吧。

很显然，精益创业的办法更科学，对吧？创业公司最爱搞精益创业，因为创业公司比不了成熟的大公司，大公司有钱、有人、有资源，犯点错浪费点资源还能扛得住，初创企业啥都没有，可犯不起致命的错误，只能小心地试错，然后通过快速地迭代产品的版本，慢慢完善产品，赢得用户。这就是精益创业的概念。
讲到这，大家可能对精益创业这个词已经有了一些印象，可能你会觉得，这是一套适合新时代创业者的方法论，这套理论一定是小企业不断地掉坑里，不断地踩雷，次数多了就学乖了，长记性了，总结出了这套方法论。其实还真不是。精益创业这个概念，可不是什么小快灵的互联网公司提出来的。这个概念是传统企业，而且是一家巨无霸的传统企业提出来的。谁啊？日本的丰田汽车公司。

丰田最早提出了一个概念，叫精益生产，精益创业的灵感就来源于精益生产。精益生产是什么呢？就是保持一个小批量的生产规模，有了错误立马改正。大家知道，在汽车领域，丰田算是后起之秀了，它起步的时候，很多巨无霸的汽车巨头像福特啊、通用啊，早就如日中天了，当时这些大公司的专业化分工已经到了很发达的地步，他们使用很专业的大机器，一次就能批量造出几千个零件。而丰田使用的小机器，一次造很少的零件出来，也不够专业，很多不同的零件，都用一个机器造，所以机器得来回切换任务。

虽然丰田只能小批量生产，和大企业正面交锋肯定干不过人家，但他们却能抢到一些比较小的、比较零散的本土市场。为什么呢？因为他们更容易生产出不一样的汽车。你想，大汽车厂一造就是一大批汽车，而且都是一模一样的，如果有些地方的市场不喜欢这款车，他们想调整也很慢，但是丰田就可以用他们的小机器，把每个产品做得不一样，这样也能拿一部分市场，也能和大厂商较量，而且调整更快，成本更低。很简单，我发现这车不行，我马上不造了，但是大汽车厂一个型号的汽车可能要批量生产几十万辆，等他们发现市场不需要了，再调整也来不及了。时间长了，这种能力让丰田向越来越大的市场进军，到2008年，它超过了通用汽车，成了全球最大的汽车制造商。
讲到这，大家有没有想起一开头我们说的信封的例子，这回你知道为什么单个信封封口粘贴，比批量的粘贴快了吧？重复同一个工作看似效率更高，是因为我们一厢情愿地认为一项简单的工作重复得越多会做得越好。不幸的是，在这种以流程为主的工作上，个人表现没有整体系统表现那么重要。

批量折信纸、封信口、贴邮票确实看起更快，但我们常常忽略了一个隐含的时间，那就是批量做的前提是，你得先把信封、信纸、邮票摆好，然后才能批量地做，而且你每完成一项任务，比如你把100张信纸都整整齐齐地叠好了，这是很大一堆，你得把他们整齐地码起来，甚至如果你的桌子不够大，你还要先找个空地，把这一大堆半成品信封放一边，然后才能进行下一步，这些额外时间我们都没有计算。而且，你想象一下一些意外情况，比如，你把100张信纸全折好了，但你做下一步，要往信封里塞的时候发现你叠得太大了，信封塞不进去，那你需要再回到前面的一步，去检查100张信纸，哪些叠得合格，哪些不合格，前面做的很可能都是无用功了。而用小批量方式，我们立刻就会发现问题，随手就解决了，后面不会再犯这样的错误。

所以，回到丰田精益生产的例子，丰田作为一家传统行业的大公司，给创业公司们上了一课，启发创业者们用小批量生产快速试错，快速调整迭代，这就是精益创业的概念。
作者在书里还特别强调说，并不是只有拉个队伍自己出来单干的创业者，在大公司里负责一个新产品或者处在传统行业里需要创新的时候，你都算是一个宽泛意义上的创业者，都可以遵循小步快跑、快速试错的精益创业思路。
